**건강증진. 도시. 커뮤니티.**

건강증진은 사람들이 건강과 삶의 질을 영위할 수 있는 사회적, 환경적 여건 마련을 추진하고 그 노력을 지속하는 작업이자 과정입니다. 도시·지역사회·건강증진 연구실에서는 이러한 여건형성을 위한 사업, 제도, 활동의 기획과 수행, 평가에 참여하고 사례를 분석합니다. 특히 도시 차원에서 건강, 도시계획, 주거, 교통, 환경, 사회문화, 제도 간의 상호영향과 협력관계, 다양한 커뮤니티의 역할과 활동에 관심을 두고 연구를 개발, 수행하고 있습니다. 연구 과정에서 사회의 다양한 영역, 학문분야, 커뮤니티와의 교류가 이루어집니다.



**질적연구**

질적연구설계와 자료수집, 분석을 통해 도시·커뮤니티의 건강과 삶의 질 관련 현상의 맥락, 과정, 상호작용, 경험에 대한 풍부하고 상세한 이해와 근거 형성을 추구합니다. 도시·지역사회·건강증진 연구실에서는 다양한 질적연구설계와 방법을 적용하여 건강관련 현상과 경험에 대한 연구를 시도합니다. 특히 다중질적조사기법의 개발과 적용을 진행하고 있으며, 질적 GIS나 시스템 모형과 같은 복합적 질적연구, photovoice와 같은 참여기반 실천연구를 추진하고 있습니다. 그리고 양적연구와의 연계, 통합과 질적연구결과의 합성을 시도합니다.



**현장 연구**

도시·지역사회·건강증진 연구실의 연구는 실제 현장의 일상생활을 관찰하고 소통하며 진행됩니다. 도시나 자치단체에서 시행하는 사업과 제도, 민간기구와 커뮤니티 구성원들이 참여하여 역할을 담당하는 건강증진 관련활동은 그 현장에서 살펴보고 소통하고 경험하면서 이해와 분석이 가능합니다. 따라서 도시의 환경과 현상을 관찰하고 다양한 영역, 생활터, 분야, 커뮤니티와의 만남, 소통, 참여를 기반으로 해서 연구하고, 그 과정에서 다부문 참여와 협력에 대한 연구도 진행합니다.



**학생 연구참여**

도시·지역사회·건강증진 전공 학생들은 연구실에서 진행하는 연구과제에 직접 참여하여 연구방법과 과정, 결과의 분석과 공유, 협력 조직과의 관계형성을 경험합니다. 그리고 학생 연구팀이 주도하는 사례연구 개발을 연구실 차원에서 지원합니다. 학생의 연구참여는 학위논문 개발, 국내외 학술 발표, 학생연구 공모 참여, 국내외 학술지 논문 게재, 국내 건강증진 사업개발 등의 성과로 이어집니다. 정규교과 외에 연구실 세미나, 연구발표회, 특강을 실시하고 연계 학술분야의 연수나 교육기회를 활용하여 연구역량을 함양하고 있습니다.



**졸업생 진로 현황**

* 한국건강증진개발원, 한국보건사회연구원, 한국보건복지인재원, 한국보건의료정보원
* 보건복지부, 질병관리청, 국민건강보험공단
* (광역시·도) 공공보건의료지원단, 건강증진사업지원단, 연구원, 시청, 자치구 보건소
* 서울특별시교육청 학교흡연예방사업지원단, 서울금연지원센터, 국가금연지원센터
* 한국국제보건의료재단, 한국생명존중희망재단
* 보건교사, 종합병원
* 대학 교원, 대학 연구소
* US CDC, US state health department  등

